---
layout: mypost
title: 关于Lua中面向对象设计的一些研究
categories: [Lua]
---

~~研究了八百年了~~

## 万恶之源: Metatable

Lua中table可以设置一个__metatable，这个__metatable里面会装一些有用的东西，比如当访问table中不存在的键时，姐十七号会在table.\_\_metatable.\_\_index中寻找相应的键(如果\_\_index存在的话)，并返回这个键的值。  

## 写一个类

Lua的table可以封装对象的属性，往table里面塞function可以作为对象的方法。因此Lua中的table就可以作为一个对象来看待，我们只需要整一个大批量生成对象的function就行了。  

```lua
-- 第一种方法: 直接在table中写匿名函数
MyClassA = {
    new = function(self, o, my_value)
        -- 有关实例化的内容
        o = o or {}
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        
        -- 有关对象的内容(在new里接收的参数的处理)
        self.my_value = my_value or 0
        return o
    end
}

-- 第二种方法: 在table外写函数
MyClassB = {}
function MyClassB:new(o, my_value)
    -- 有关实例化的内容
    o = o or {}
    setmetatable(o, self)
    self.__index = self
    
    -- 有关对象的内容(在new里接收的参数的处理)
    self.my_value = my_value or 0
    return o
end

a = MyClassA:new(nil, 10)
b = MyClassB:new(nil, 20)

```  

一些说明: 

- Lua中调用函数有两种方式: . 和 : 。' . ' 表示正常调用，' : ' 表示传入一个self的值。  
  A中写new时是直接用匿名函数的，所以跳过了选择 . 和 : 的过程;
  B中写new时是在外部用 ' : ' 写的，所以参数里没有self。如果这里用 ' . ' 写，那参数第一个就要写self了。

- Lua中 ``a = a or 0`` 表示如果a的值为nil(即不存在)时，将a赋值为0，用这个可以设置变量的初始值。

- 有关实例化的三行内容:
  ``o = o or {}``: 套话，其实就是``o = {}``，因为o就是对象的初始值(是个table);
  ``setmetatable(o, self)``: 将MyClass设为实例化对象的元表;
  ``self.__index = self``: 将self的__index设为本身。
  以及最后的 ``return o`` ，总结起来就是，MyClass成了实例化对象的元表的__index，也就是说，我们的对象其实是那个o，也就是{}，而它的类的信息在它的metatable的__index中，我们实际上是从这里找出了attribute和function。

## 用metatable生成类的实例

用相似的方法，我们可以做出一个仿真的 继承。

```lua
MyClassA = {
    new = function(self, o, my_value)
        -- 有关实例化的内容
        o = o or {}
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        
        -- 有关对象的内容(在new里接收的参数的处理)
        self.my_value = my_value or 0
        return o
    end
}

ChildClassA = MyClassA:new() -- 这时MyClassA已经成了ChildClassA的metatable的__index了

function ChildClassA:greet()
    print('Hello! I am ' .. self.my_value)
end

cca = ChildClassA:new(nil, 114)
cca:greet()
```

我们新写的这个``greet``函数在ChildClassA里，对MyClassA没有影响，而ChildClassA的new方法与MyClassA一样，也就是 继承。  

End.
